---
title: 集合の取り扱い説明書
date: 2015/04/09 14:10:58 JST
author: 石井大海
description: 数学の中でも、集合論や数理論理学以外が専門の方だと、選択公理や「真のクラス」のような『集合と位相』以上の集合の取り扱いについてよくわからないという事がけっこうよくあります。本稿では、そういった人達に向けて、最低限何を知っていれば心配せずにこれらを取り扱うことが出来るようになるか、なるべくわかりやすい説明を試みます。
tag: 集合論,入門,数学
published: false
---

集合の集合について
===============
時々「集合の集合は考えてはいけない」という主張が見られることがありますが、これは幾つかの意味において間違いです。

それを説明する前に、なぜこうした事が言われるのかを復習しておきましょう。それは、次の*Russelのパラドックス*を念頭に置いたものだと思います：

> $X = \Set{ x }{ x \notin x}$ という集合 $X$ を考える。
>
> 問：このとき $X$ は $X$ 自身の元になるか？
>
> 考察：$X \in X$ だとする。この時 $X$ の定義から、$X \notin X$ となる。これは $X \in X$ という仮定に反する。よって$X \notin X$。すると、再び $X$ の定義より $X \in X$ となる。これも矛盾！

標準的な解釈では、これは「$X = \Set{ x }{ x \notin x}$ のように、一定の条件を満たすものを全て集めた集合を扱える」という素朴な集合観に問題があった、ということになります[^1]。そこで、こうした問題のある集合を作れないように注意深く定式化されたものが、こんにち我々が使っている**ZF集合論**（あるいは選択公理を足して**ZFC集合論**）です。

ZFの基本的な考え方は、問題ないと思われる集合の存在と、既にある集合から新しい集合を作る方法からはじめて、既に集合とわかっているものから「条件に合う元」を集めてくるようにしよう、というものです。つまり、上で書いた$X$は$x$のわたる範囲が限定されていないので、集合になるとは限らない、という訳です。そして、Russel のパラドックスから実際に$X$は集合にはならない、ということがわかります。ZFで集合と認められるものは、以下のものがあります[^2]：

1. 空集合 $\emptyset$ と、自然数の全体 $\omega$。
2. $A$が集合なら、その冪集合 $\Pow(A) \defeq \Set{ x }{ x \subseteq A }$も集合。
3. $A, B$が集合ならその直積 $A \times B \defeq \Set{ \braket{a, b} }{a \in A, b \in B}$ も集合。
4. $A$ が集合なら、その和集合 $\bigcup A \defeq \Set{x }{ x \in y \in A}$もそう。
5. $A$ が集合で $\varphi(x)$ が論理式なら、$\Set{x \in A}{\varphi(x)}$も集合。
6. $A$ が集合で$F$が関数なら、その像$F[A] \defeq \Set{F(a)}{a \in A}$も集合。




選択公理とは何か
=============


[^1]: 他方、集合を「物の集まり」と捉える上で出て来るもう一つの原理「同じ元を持つ二つの集合は等しい（**外延性**）」の仮定を外して、λ-計算のような体系（Frege構造）を用いればこのような$X$を考えることが出来る、という結果もあります。あるいは、「一つの仮定を何度でも再利用出来る」という通常の論理の約束事を外した論理上（部分構造論理）では集合として$X$が存在することを認められる、という結果もあります。しかし、通常の数学を展開する基礎として採用するには、これらの体系は余りにも使いづらすぎるという欠点があります。もちろん、純粋に数学的な研究対象として、これらはとても面白いものですし、普段使っている論理の裏にある暗黙の仮定を導き出してくれる興味深い結果です。

[^2]: 実際にはもっとプリミティヴな物から構成されてますが、大体作りたいものは以下の通り、ということです。
